# Introduction
This repository contains the code (jupyter notebooks) for the models and preprocessing methods which were used in my master thesis. A discription of my master thesis is given below (german and english). The training of the models was done using Google Colab. The dataset was provided by Cyanite (www.cyanite.ai), thanks! :)

You can also find the full master thesis as a PDF in this repository (german only, sorry!).

# (DE) Musikemotionserkennung durch Deep Learning auf Grundlage von audio- und textbasierten Informationen
## Zusammenfassung
Aufgrund des rasanten Wachstums digitaler Musikbibliotheken kann sich die Organisation und Bereitstellung dieser Daten problematisch gestalten. Die Handhabung solcher enormen Datenmengen bedarf neuer Methoden, wovon die automatische Musikemotionserkennung (engl. Music Emotion Recognition, kurz MER) einen interessanten Ansatz darstellt. In der Vergangenheit konnten vielversprechende Ergebnisse für diese Aufgabe durch die Betrachtung von audio- und textbasierten Informationen erzielt werden. Vor allem haben sich in jüngster Zeit Deep-Learning-Modelle als nützlich für die automatische MER erwiesen. Jedoch werden für die Entwicklung von aussagekräftigen Deep-Learning-Modellen in der Regel umfangreiche Datensätze benötigt, welche im Bereich der MER selten sind. Mit dem Konzept des Transfer Learnings kann die Entwicklung von aussagekräftigen Deep-Learning-Modellen auch bei dürftiger Datenlage begünstigt werden. Da bisher genauere Untersuchungen von Transfer- Learning-Strategien in der automatischen MER fehlen, wurden in dieser Arbeit drei unterschiedliche Modelle mit Transfer Learning betrachtet: ein auf Audiodaten gestütztes Modell („AudioNet“), ein textbasiertes Modell („LyricsNet“) und ein Modell, welches sowohl audio- als auch textbasierte Daten verarbeitet („FusionNet“). Diese Modelle wurden mit entsprechenden Modellen ohne Transfer Learning bezüglich ihrer Performanz und ihres Implementierungsaufwandes verglichen.
Es konnte gezeigt werden, dass das LyricsNet-Modell eine höhere Performanz und damit einen positiven Transfer aufweist als das vergleichbare Modell ohne Transfer Learning. Für die AudioNet- und FusionNet-Modelle wurde hingegen ein konträres Verhalten beobachtet (negativer Transfer), wodurch diese Modelle eine schlechtere Performanz aufwiesen. Das Auftreten des negativen Transfers wurde diskutiert und potentielle Lösungsansätze vorgestellt. Weiterhin konnte demonstriert werden, dass der Implementierungsaufwand durch den Einsatz von Transfer-Learning-Modellen erheblich reduziert werden kann.

# (EN) Music emotion recognition with deep learning and audio- and text-based data
## Abstract
Due to the rapid growth of digital music libraries, the organization and accessibility of the emerging data can be problematic. Handling such enormous amounts of data requires new methods, of which automatic music emotion recognition (MER) is an interesting approach. In the past, promising results for this task could be achieved by considering audio- and text-based information. Most notably, deep learning models have recently been shown to be useful for automatic MER. However, the development of meaningful deep learning models usually requires large datasets, which are rare in the field of MER. With the concept of transfer learning, the development of meaningful deep learning models can be favored even with sparse data. Since more detailed studies of transfer learning strategies in automatic MER have been lacking so far, three different models with transfer learning were considered in this work: a model based on audio data ("AudioNet"), a text-based model ("LyricsNet"), and a model that processes both audio and text-based data ("FusionNet"). These models were compared with corresponding models without transfer learning for their performance and implementation effort. It could be shown that the LyricsNet model has a higher performance and thus a positive transfer than the comparable model without transfer learning. For the AudioNet and FusionNet models, on the other hand, a contrary behavior was observed (negative transfer), resulting in poorer performance for these models. The occurrence of negative transfer was discussed and potential solutions were presented. Furthermore, it was demonstrated that the implementation effort can be significantly reduced by using transfer learning models.
